تجربتي مع اختبار eJPT


مقدمة
شهادة eJPT أو (eLearn Security Junior Penetration Tester) هي من الشهادات التي تقدم من قبل eLearn Security. تعتبر شهادات eLean Security من الشهادات الحديثة في مجال أمن المعلومات والتي تغطي مجموعة واسعة من التخصصات الدفاعية والهجومية ضمن منظومة أمن المعلومات (رابط بقائمة الشهادات) ، ولا تمتلك الصدى الكبير الذي تملكه الشهادات الأخرى مثل شهادات CEH أو Security+ أو CISSP، ولكنها وفي الآونة الأخيرة بدأ الإقبال يتزايد عليها وعلى كورساتها، مما أكسبها شعبية في هذا المجال، ومن المتوقع أن تنافس شهادات eLearn Security الشهادات الموازية في المستقبل القريب، ويرجع السبب في ذلك هو اعتماد التطبيق العملي في الكورسات وفي الاختبارات خصيصا بنسبة 100%.



رجوعا للحديث عن شهادة eJPT، فتعتبر هذه الشهادة من الشهادات الابتدائية في مجال الاختراق الأخلاقي، وهي مناسبة لأي شخص جديد في مجال الأختراق الاخلاقي ويبحث عن نقطة بداية للدخول في هذا المجال الواسع. كما أن eLearn Security تقدم كورس واختبار أعلى مستوى من eJPT وهو eCPPT وهو ما يشبهه بعض المختصين بإختبار OSCP المقدم من Offensive Security.

متطلبات الشهادة
قبل الخوص في تفاصيل ومحتوى الشهادة، فلهذه الشهادة متطلبات خبرة محددة يجب التأكد من توافرها لديك قبل التسجيل للاختبار، وهي كالتالي:

ما لا يقل عن (5) سنوات في وظيفة ترتبط بعدد (2) أو أكثر في مجالات شهادة CISSP. وفي حال كان لديك شهادة جامعية مدة الدراسة فيها (4) سنوات مثل البكالوريس، أو ما يعادلها، فسيتم تخفيض متطلب عدد السنوات الوظيفية المطلوبة إلى (4) سنوات فقط.

المجالات (Domains) المغطاة ضمن شهادة CISSP
يضم منهج الشهادة عدد (8) مجالات رئيسية وهي كالتالي:

Security and Risk Management
Asset Management
Security Architecture and Engineering
Communication and Network Security
Identity and Access Management
Security Assessment and Testing
Security Operations
Software Development Security
تفاصيل الاختبار
هذه التفاصيل ستقوم بالإجابة على استفسارات العديد من المهتمين في تقديم الاختبار:

عدد الأسئلة: يتراوح عدد الأسئلة من (100) إلى (150) سؤال، حيث سيتم معالجة إجابتك على الأسئلة بشكل مستمر، فكلما كانت إجاباتك صحيحة، سيتم رفع مستوى صعوبة الأسئلة التالية، فإذا انتهى الاختبار بعد السؤال رقم (100) فهذا يعني بأن النظام استنتج بأنك ستجتاز الاختبار وسيتم انهاء الاختبار واعتبارك بأنك تخطيت الاختبار بنجاح. والعكس صحيح! فإن كانت إجاباتك خاطئة، فسيتم انهاء الاختبار بعد السؤال رقم (100) كذلك واعتبارك بأنك فشلت في تخطي الاختبار. بالإضافة إلى ذلك، إن لم يقم النظام بتحديد مستواك فعليا عند السؤال رقم (100)، فسيتمر الاختبار في تقديم الأسئلة إلى حد أقصى (150) سؤال، وقد ينتهي في أي وقت إن كان النظام قادر على تحديد مستواك قبل ذلك.
مدة الاختبار: 180 دقيقة (3 ساعات)
درجة النجاح: 700 نقطة من أصل 1000
رسوم الاختبار: 699 دولار أمريكي
المراجع المستخدمة في التحضير للاختبار
هذه المراجع التي استخدمتها خلال فترة التحضير:

كتاب CISSP All-in-One Exam Guide: هذا الكتاب كان مرجعي الأساسي للاستعداد للاختبار. قمت بشراء الكتاب من أمازون والذي يحتوى على ما يقارب (1450) صفحة. يغطي هذا الكتاب مجالات الاختبار بشكل مفصل وواضح جدا، كما أنه يحتوي على أسئلة لكل فصل، بالإضافة إلى أكثر من (1400) سؤال. ملاحظة: استخدمت (النسخة السابعة) من الكتاب، ولكن حاليا متوفرة (النسخة الثامنة) تغطي التغييرات الطفيفة التي طرأت على الاختبار، والتي لا تكاد تذكر.
قناة IT Dojo: قناة في اليوتيوب يقوم صاحبها بعمل فيديوهات قصيرة، حيث يحتوي كل فيديو على عدد (2) أسئلة. أنصح بالاستماع له في أي أوقات الفراغ والانتظار، حتى يتشبع مخك بنوعية أسئلة اختبار CISSP.
اختبارات تدريبية من Boson: بعد استخدام الأسئلة التي تأتي مع كتاب (CISSP All-in-One Exam Guide)، أفضل دائما بالاعتماد على مصدر آخر للأسئلة والاختبارات التدريبية. لذا، وبعد البحث عن أفضل مصدر للاختبارات التدريبية، فقد قمت بشراء حزمة اختبارات تدريبية من موقع Boson يحتوي على عدد (750) سؤال بقيمة (99) دولار أمريكي. من وجهة نظري، الأسئلة في هذه الحزمة كانت شبيهة جدا بالاختبار الحقيقي من ناحية مستوى الصعوبة. في حال كانت درجاتك في هذه الاختبارات التدريبية من Boson، تفوق (75%) في كل اختبار، فستكون جاهزا للاختبار الحقيقي، بإذن الله.
 

ملخصي لكتاب CISSP All-in-One Exam Guide
أثناء قراءة كتاب CISSP All-in-One Exam Guide، قمت بعمل ملخص للكتاب بإجمالي عدد (158) صفحة. يمكنك الحصول على الملخص مجانا من هنا.

تجربتي يوم الاختبار
عند حضوري لمركز الاختبار، تم طلب عدد (2) هوية رسمية، وليست واحدة. هذه من متطلبات ISC2.
قمت باجتياز الاختبار بنجاح من أول (100) سؤال.
مستوى الأسئلة كان صعب في الاختبار، بحيث لا يمكنك معرفة إن كانت اجابتك صحيحة من عدمه في أغلب الأحيان. لذلك أنصحك بالعمل بطريقة (Elimination Technique) والتي من الممكن من خلالها القيام باستبعاد الخيارات غير الصحيحة، ومن ثم اختيار أفضل خيار من الخيارات المتاحة.


مقتطفات أخرى
الاختبار يعتبر من الاختبارات العالية المستوى في الجزئية الإدارية في مجال أمن المعلومات. لذا، انصح ممن يريد الوصول إلى مناصب إدارية في المجال بالعمل على الحصول على هذه الشهادة.
المجالات والنطاق الذي تغطيه الشهادة كبيرة جدا وواسعة، لذا تحتاج إلى تخصيص فترة طويلة قد لا تقل عن 3-4 أشهر للتجهيز والاستعداد للاختبار.
يتطلب من الاختيار التفكير كشخص إداري (Management Thinking) في المجال وليس كشخص فني (Technical Thinking).
التواصل
يمكنك التواصل معي على تويتر: @AKhalil_90
